== PESQUISA ==

artigo retirado da revista precom magazine 2004/10
http://nslab.ee.ntu.edu.tw/iSpace/seminar/papers/200410_percom_magazine/b4042.pdf#page=5&zoom=auto,0,300

link para percom magazine com o link para a revista: http://nslab.ee.ntu.edu.tw/iSpace/seminar/index.php?action=list&year=200410&category=percom_magazine&pattern=

No site - Network and Systems Laboratory: http://nslab.ee.ntu.edu.tw/ dentro da sessão: ispace





== RESUMO DO AMS no site: http://www.grc.nasa.gov/WWW/RT/2003/7000/7140york.html ==
Telemedicina está dando um passo a frente com os esforços dos membros da equipe do Centro de pesquisa NASA Glenn, do campus MetroHealth da Case Western University e da Universidade de Akron.

O Sistema de Monitorização de arritmia (AMS) é um sistema desenvolvido e testado no Glenn que recolhe os sinais em tempo real do electrocardiograma (ECG) de um paciente em casa ou na rua, combina estes sinais com o sistema de posicionamento global (GPS) e os transmite para um computador remoto para exibição e monitoramento.

Aproximadamente 300.000 americanos morrem a cada ano por ataques cardíacos súbitos, que são casos de arritmia.

No entanto, nem todos os pacientes identificados em risco de arritmias podem ser monitorados continuamente por causa de limitações tecnológicas e económicas.

Esses pacientes, que estão em risco moderado de arritmias, beneficiaria de uma tecnologia que permitiria um acompanhamento contínuo a longo prazo de ritmos cardíacos elétricos fora do ambiente hospitalar.

Integrado Tecnologia Web desenvolvido no Glenn para comandar remotamente e coletar dados de sistemas embarcados utilizando a tecnologia Web é o catalisador para este novo sistema de telemetria (ref. 1).

(ref. 1)
Daniele, Carl J.: Embedded Web Technology: Internet Technology Applied to Real-Time System Control. Research & Technology 1997, NASA/TM-1998-206312, 1998, pp. 165-166. http://www.grc.nasa.gov/WWW/RT/RT1997/7000/7750daniele.htm

Na arquitetura do sistema end-to-end, sinais de ECG são coletadas de um paciente usando um gravador de eventos e são transmitidos para um computador de mão Assistente Pessoal Digital (PDA) com Bluetooth, uma tecnologia sem fio de curto alcance.

O PDA simultaneamente acompanha a localização do paciente através de uma ligação a um receptor GPS.

Uma ligação de longa distância é estabelecida através de uma conexão de Internet padrão ao longo de um Sistema Global de 2,5 geração para Comunicações Global System for Mobile / General Packet Radio Service (GSM / GPRS) uma infra-estrutura celular, sem fio.

Então, o sinal digital é transmitido a um centro de atendimento de controlo por profissionais médicos.


